---
layout: post
title: 论道德法则公式之间的关系——从“目的王国”中元首的所指说起
tags: 论文初稿
excerpt: 康德的《奠基》一度引发广泛的讨论和争论。小到概念的所指，如目的王国中“元首”的所指，大到道德法则公式的数量。文章将从目的王国中的“元首”所指说起，进而讨论学者们对目的王国的定性。本文在认同形而上学或准形而上学的解读的前提下，尝试从“绝对”/“无条件性”的角度，对道德法则的公式的数量及其关系做出回答。借助KrV中康德对“绝对”的界定，我们可以解释为什么只有自然法则、作为目的本身的人格性和目的王国才是“道德法则”的公式。因为，它们在不同的意义上类比于“道德法则”。其中，自然法则涉及普遍性，目的本身涉及对“手段-目的”框架的超越，目的王国则试图在自然王国的基础上，形成整全的体系。由此，每条公式都表达了道德法则的某个“无条件性”的维度，但唯有与目的国王紧密关联的自律（公式），才是对道德法则最全尽的表达。
---





## 论道德法则公式之间的关系——从“目的王国”中元首的所指说起



### 【摘要】

康德的《奠基》一度引发广泛的讨论和争论。小到概念的所指，如目的王国中“元首”的所指，大到道德法则公式的数量。文章将从目的王国中的“元首”所指说起，进而讨论学者们对目的王国的定性。本文在认同形而上学或准形而上学的解读的前提下，尝试从“绝对”/“无条件性”的角度，对道德法则的公式的数量及其关系做出回答。借助KrV中康德对“绝对”的界定，我们可以解释为什么只有自然法则、作为目的本身的人格性和目的王国才是“道德法则”的公式。因为，它们在不同的意义上类比于“道德法则”。其中，自然法则涉及普遍性，目的本身涉及对“手段-目的”框架的超越，目的王国则试图在自然王国的基础上，形成整全的体系。由此，每条公式都表达了道德法则的某个“无条件性”的维度，但唯有与目的国王紧密关联的自律（公式），才是对道德法则最全尽的表达。



### Abstract

```
Kant's "Groundwork" has aroused extensive discussion and debate. As small as the referent of a concept, such as the referent of the "head" in the kingdom of Ends, as large as the number of moral laws and their formulas. The article will start with the meaning of "head" in the Kingdom of Ends, and then discuss scholars' portrayal of the kingdom of Ends. This article attempts to answer the numbers and relationships of the moral law formulas from an "absolute"/"unconditional" perspective, under the premise of agreeing with metaphysical or quasi-metaphysical explanations. With the help of Kant's definition of "absolute" in KrV, we can explain why only the laws of nature, personality as ends, and the realm of ends are the formulas for "moral laws". They can be likened to "moral laws" in a different sense. Among them, the laws of nature involve universality, the purpose itself involves the transcendence of the "means-end" framework, and the kingdom of ends attempts to form a complete system on the basis of the kingdom of nature. Thus, each formula expresses some "unconditional" dimension of the moral law, but only the  formulas of autonomy that are closely related to the Kingdom of Ends are the most complete expressions of the moral law.

```



### 引言



在《道德形而上学奠基》中，康德借助道德法则提出了目的王国的理念。其中，既包含成员，也包含一个元首。对这个理念，目前学界存在着不同的解读。1）政治解读，如罗尔斯及其后学们认为 ，“元首”缺乏重要性，重要的是民主社会中公民之间的协调与合作。因此，探讨这一问题本身没有过多的意义；2）宗教解读，如邓晓芒、杨云飞、舒远招、刘凤娟等学者认为，“元首”指的是上帝、神意、耶稣或者天使；3）形而上学解读，如弗里克舒，认为目的王国指的是，具有实践实在性的道德理念；4）准形而上学的解读，如宫睿通过把目的王国与义务体系关联起来，消解了“元首”何所指的问题。本文部分认同3）和4）的结论，但仍然希望依据《奠基》及其之前的文本对公式的数量及其之间的关系做出说明。文章认为，在《奠基》的上下文中，首脑并不具有实指的对象，而只是表达了一种完善的道德状态。首脑只是对这种理想状态的拟人化的表达。同样，这种状态并不局限于元首和臣民之间的二分，而且体现在人格与人格性以及手段和目的本身之间。为了便于理解，本文将回溯这些词曾经的用法，如但丁对“人是人性的手段”的解读；亚里士多德对“目的与手段”之间的关系的梳理；霍布斯对“主权者和臣民之关系”的论述等。我们看到，这些用法与上述的各种解读有关。在这种意义上，上述各种解读，将康德思想的政治的、宗教的或者伦理的起源，混同于康德本人对道德“形而上学”的界定。

从数量上来讲，它是唯一的；从性质上来讲，它是完满的。后面两个属性很容易让我们得出，它的所指无非是传统意义上的上帝。在第一批判的“先验理想”一节，康德认为，理想拥有自身的逻辑基础。仅就这一点就可以把“上帝”、“耶稣”、“天使”和“主权者”这些在具体学科中出现的“所指”排除在外。具体来说，在《奠基》中，康德所确立的是道德法则，而“人性的理想”表则达了这样一种法则。事实上，说“元首”的所指是“上帝”、“耶稣”或者“天使”，都需要以这种“理想”所表达的道德法则为前提。在这种意义上，本文可以说持一种“形而上学解读”。





### （一）人格与人格性

 

Person和Personalitat之间的







### （二）目的与手段



在近代哲学中，元首（Oberhaupt/head）指国家的最高首脑。一个缺少元首的国家是不可设想的，正如我们无法设想一个离开了“躯干”的“头颅”。身体与躯干的结合构成了完整的“统合体”（universalitas）。在其历史哲学和法权哲学著作中，康德并未明确“首脑”的所指是主权还是主权者。因为，康德一方面认为；   另一方面认为，从人这种“曲木”中，无法生长出什么直的东西（7,22）。因此，我们将面临如下困境：同时要求主权者的公正，又要求主权者的是一个“人”。也就是说，“最高元首本身应该公正的，但却是一个人”。

不像之前的政治哲学家（如但丁），康德并没有将“职位”（office）和“人”（person）截然了区分开来。他在“理念”一文中所重视的是，如何“达成一个普遍管理法权的公民社会”。实现这个“理念”需要备齐三种要素：1）对于一部可能的宪法底性质的正确概念；2）经过许多世事磨练的丰富历练；3）为采纳这个理念而准备的善的意志（7,22）。由此看来，康德对人作为有限理性存在者的界定在进入政治领域也没有发生变化。这样是否意味着，《奠基》中的“元首”一定是某个“人”所承担的呢？虽然康德承认，主权者既可以由自然人承担，也可以由议会承担，但是，按照上述的论述，康德并没有选择这样一种模式。他所依靠的三种要素都能够在个体的人身上呈现。这意味着，无论是作为元首还是臣民，在政治领域，他们都是个别的人。

如果康德在政治领域中的论述能够迁移到《奠基》中的话，那么，这意味，无论目的王国中的元首，还是臣民，他们都是有限的理性存在者。这样一来，在道德领域中，我们便无法区分元首和臣民。在《奠基》中，康德的区分如下：

>“然而，如果一个理性存在者虽然在目的王国中立法，但自己也服从这些法则，那么它就是作为成员属于目的王国。如果它作为立法者不服从任何一个其他理性存在者的意志，他就是作为元首属于目的王国”。（4,433）

在这里，康德给出了判定“元首”和“成员”的标准：是否服从自己所立的法。如果服从，则是“元首”；如果不服从，则是“成员”。因此，它并不是用于区别不同类的人，说一部分是“元首”，说另一部分是“”

这种两层（而不是两分）的模式可能遭到三分法的反驳。宫睿认为，

由此看来，与其说三分法适合于解释目的王国的理念，不如说，三分法更为集中地体现在“法权论”中的“私人法权”部分。





### （三）目的王国元首与臣民



康德在《奠基》中强调了道德法则的三个公式之间“两个层面”上的关系。第一个层面通过意志的“单一性”、意志的“多数性”和意志的“全体性或总体性”来表达；第二各层面是为进入“道德法则”提供的入口。前者从义理上来讲，后者可以说从磨砺“判断力”（4,389；4,437）的角度出发，当引导“同一个行动”历经上述三个概念，并由此使得它们接近直观时，对于进入道德法则是极有用的。

可能是基于第一个层面的启发，宫睿认为，目的王国呈现出了三个层级。 





### 结语

自然王国和目的王国





### 参考文献：



1. 杨云飞：“康德目的王国理念新解”，《武汉大学学报（人文科学版）》，2015年第4期，

2. 宫睿：“康德目的王国公式绎解”，《中国高校社会科学》，2018年第5期，第41-51页。

3.  [英]K. 弗里克舒：“康德的目的王国：形而上学的，而非政治的”，刘凤娟译，《世界哲学》，2015年第6期，第

4. 舒远招：《康德义务论的理论和实践问题——着眼于对康德义务论的各种批评》，人民出版社，2022年1月。

5. Henry Allison：·

   



​     





​          



